Titulo: Reabilitação da frente ribeirinha de Seixas
Categoria: Urbanismo
Localização: Seixas, Caminha
Data: Julho 2011
Descrião: 


A reabilitação das frentes de água, no seu sentido mais contemporâneo, é um processo
que teve a sua origem nas áreas urbanas norte-americanas e que se difundiu pela Ásia e Europa.
É um processo de substituição das antigas áreas industriais, comerciais e obsoletas ribeirinhas,
por novos espaços de carácter diverso: serviços, habitação, áreas de lazer e equipamentos. Hoje,
os projectos de reabilitação ou requalificação de frentes ribeirinhas e marítimas são cada vez
mais e melhor executados, nomeadamente no campo do desenvolvimento urbano/sustentável.
O presente trabalho procura estabelecer um Projecto de Urbanismo, à escala de Plano
Pormenor, numa frente ribeirinha fraccionada, que engloba áreas naturais protegidas com áreas
urbanizadas e que conjuga as condicionantes e intenções de projecto com a legislação aplicável.
Para tal foi realizada uma investigação acerca de aspectos relativos à freguesia e à área
de intervenção, que serviram de guia na execução do Projecto e na fundamentação do mesmo.
Dos obstáculos encontrados na execução do trabalho, podem destacar-se a escassez de
documentos existentes sobre o tema e a conciliação da legislação aplicável.
Foi realizado um Plano Pormenor de toda a área de intervenção à escala 1/2000, sendo
desenvolvida uma parte do Parque Urbano à escala 1/500, o Projecto de execução deste e dos
equipamentos propostos: área de pescadores, bar e auditório e consequente Memória Descritiva,
Caderno de Encargos e Medição e Orçamentação.