Titulo: Habitação Mentrestido
Categoria: Arquitectura - Arquitectura Habitacional
Localização: Mentrestido, Vila nova de Cerveira
Data: Julho 2011
Descrião: 

Estudo arquitectónico realizado para terreno em Mentrestido, Vila Nova de Cerveira, Viana do Castelo. De volumetria moderna e minimalista a Moradia apresenta 2 grandes Volumes unidos por um volume central. Nos dois volumes estão distribuidos os espaços interiores por forma a dividri os espaços sociais dos espaços privados, sendo que no volume de união se encontra a lavandaria e pátio exterior. entre estes volumes encontra-se a piscina. 