Titulo: Projecto 11x11
Categoria: Arquitectura - Arquitectura Habitacional - Moradia
Data: Janeiro 2017
Descrião: Projecto de Moradia Unifamiliar Distribuida em dois pisos (Cave+Rés-do-chão). A distibuição dos espaços interiores caracteriza-se pela diferenciação dos compartimentos socias e privados. Na frente da casa encontram-se as áreas sociais: salas e cozinha em conceito de "openspace" e na parte posterior as áreas de quartos e Instalações sanitárias. Na cave situa-se a Garagem e arrumos com acesso directo ao piso superior por meio de um vão de escadas situadas no centro do projecto que contém uma clarabóia para iluminação natural.
Imagens: estão no google drive numeradas. (o google drive não coloca a numeração correcta)