Titulo: Passagem Pedonal Superior
Categoria: Urbanismo
Localização: Vila Niva de Cerveira
Data: Julho 2009
Descrião: 


Esta passagem Superior, emerge directamente relacionada com a envolvente, embora adaptável a outras localizações devido à sua estrutura e montagem extremamente simples.
Pretendia-se uma forma orgânica, utilizando como material 100% Reciclável.
 
Localização
 
Largo das Oliveiras, Vila nova de Cerveira.
 
Simplicidade - Funcionalidade - Flexibilidade

Materiais utilizados

Policog - Madeira plástica


? Produto reciclado e reciclável

? Fabricado a partir de resíduos plásticos diversos (PP, PE, PET, EVA, menos PVC)

? Resistente a sol, chuva e maresias

? Não requer manutenção ou tratamentos

? Aceita pintura

? Material com apelo ecológico e educacional

A Madeira Plástica é um produto composto de matéria-prima totalmente proveniente do lixo plástico reciclado, além de não conter nenhuma substância tóxica das encontradas na madeira tratada, ou seja, é ecologicamente correcta por duas vezes: evita a desflorestação e não contamina o solo.