Titulo: Cubo Lar - City by Layoutfour
Categoria: Design de Mobiliário
Localização: Madrid
Data: Fevereiro 2014
Descrião: 

Collaboraçao cLayoutfour

Distinhguido com uma Menção Honrosa no Concurso Internacional de ideias de mobiliário urbano "Asiento4Sol", patrocionado pela Escofet e Madrid think tank.
Projectado pelos arquitectos: André Terleira, Hélder Rodrigues e Artur de Sousa, intitulado "CITY: orgânico, funcional e contemporâneo, foi reconhecido como "Proposta cuidada e de desenho fluído que explora as propriedades do produto Slim Concrete".

Apresentação da proposta:

City pode ser traduzido o interpretado como cidade, urbe ou localidade. Lugares  no que se desenvolve o espaço público e onde o mobiliário urbano é elemento fundamental. O banco city  apresenta-se com linhas fluídas e dinâmicas sem abdicar de um património formal sempre presente na memória colectiva.
As características da nova tecnologia Slimconcrete permite uma maior liberdade conceptual. A sua resistência estrutural possibilita a criação de elementos com espessuras até agora inimagináveis. Apresenta um acabado decapado e hidrófugo, agradáveis ao tacto e uma grande durabilidade e facilidade de limpeza e manutenção. Uma das características mais importantes do Slimconcrete é a sustentabilidade e sentido ecológico do material cuja utilização eficiente optimiza seu ciclo de vida.

Sobre as numerosas possibilidades do material, o banco City  apresenta-se como o culminar do estudo da forma e  do design urbano, com inspirações do campo. As linhas orgânicas tem como intenção marcar o momento de relax, em perfeita sintonia com o espaço e a chamada à contemplação. Ergonómicamente eficiente, o City oferece conforto e relax, assim como enriquece o espaço público com o seu design Orgânico, Funcional y Contemporâneo.
Era necessário ter como base para o desenvolvimento do City a consciência da sua função e a altíssima qualidade do material, características que estão intrinsecamente conectadas com o resultado – o City. A procura da harmonia mantém-se latente nas linhas do City, em conformidade com a ergonomia e o seu uso multifacetado  –  forma/função.
Arq. André Terleira, Arq. Hélder Rodrigues e Arq. Artur de Sousa


Outras propostas premiadas:

FISOL, criada pela equipa multidisciplinar espanhola Architectureyes (Ignacio García Martinez, Roberto Ortiz de Landázuri Monagas, Jaime Diz Sanz e Kenzo Hosokawa Menéndez.

http://www.architectureyes.com/news/2014/02/fisol-mencion-de-honor-en-el-concurso-asiento4sol/