Titulo: Tree House Unit - Desafios Urbanos 12 
Categoria: Arquitectura - Arquitectura Concursos
Localização: Guimarães
Data: Maio 2012
Descrião: 

Colaboração de Arq. André Terleira e Arq. Hélder Rodrigues 

1.  Nota introdutória

Partindo-se das premissas estabelecidas no regulamento do concurso de Arquitectura DESAFIOS URBANOS’12, no qual se pretende o repensar de que forma se pode revitalizar um imóvel privado, de carácter industrial, localizado na Av. D.Afonso Henriques na cidade de Guimarães.
Torna-se essencial conhecer a área envolvente e suas dinâmicas urbanas como também entender as potencialidades arquitectónicas inerentes ao edifício em foco. No entanto o estado devoluto do edifício preconiza uma intervenção cuidada, protegendo o património existente, sem nunca esquecer o enquadramento deste no tecido urbano da cidade dinamizando os sistemas empresariais, comerciais e socio-económicas. A contextualização da intervenção no espaço e no tempo tem inevitavelmente que se delimitar na situação económica não só da cidade mas também do país. Isto marcará todo índice de intenções da proposta apresentada, procurando incessantemente a dinamização, potencialização e promoção do comércio local, regional e nacional.
A solução arquitectónica a desenvolver visa a inovação dos sistemas inter-relacionais entre a população e o espaço construído de forma a proporcionar o desenvolvimento do comércio, a nível das importações e exportações de produtos nacionais.
A contemporaneidade da essência da proposta assenta na exequibilidade da mesma, quer a nível conceptual como também seguindo todas as exigências construtivas inerentes ao processo de construção. Pretendendo estabelecer uma profunda reestruturação de mentalidades a defesa do espaço e da própria identidade da região estabelece a linha orientadora ao longo de todo o processo criativo, no qual a sensibilidade acerca de questões materiais e sensoriais fica bem patente na identidade ambicionada para o imóvel, criando um ponto de referência na cidade e mesmo no país.

3. Conceito geral da proposta e Linha orientativa

3.1 Objetivos socio-económicos e ambientais







        Partindo das directrizes estabelecidas pela organização do concurso de ideias de arquitectura DESAFIOS URBANOS’12, é necessário compreender e ter bem presente a exequibilidade da proposta ainda que esta não ser assegurada, contextualizando inevitavelmente economicamente e politicamente a ideia. Cria-se portanto a premissa inicial para nos ajudar a desenvolver uma intervenção que nos dirigisse ao objectivo pretendido.
            Após a cidade capital da cultura findar a sua vigência, cabe as instituições públicas mas também privadas não deixar ao abandono todo o esforço que foi feito para inovar e reestruturar a cidade promovendo a região e o país. Chegamos portanto aos pontos que servem de fundamento a toda a proposta apresentada. Dinamizar, Promocionar e potencializar. Eis os elos que visam a contemplação dos objectivos propostos,
Dinamizar as relações locais, regionais, nacionais e internacionais, criando condições para o crescimento das actividades económicas importantes para a região e ao país. Áreas em foco, como a agricultura, pecuária, alimentação em geral, vestuário, ou mesmo áreas relativas à cultura atravessam uma decadência assumida e permitida tem necessariamente que ser dinamizadas.
Promocionar a criação de pequenas empresas da região proporcionando os seus produtos junto do resto da população. Apoiar as trocas comerciais e criação de relações importantes à venda dos produtos no interior mas também exterior do país. Assim, também tornar num ponto de referência para conhecer a Cultura e costumes que se estão perdendo de dia para dia (agricultura, tecelagem, musica). É necessário criar condições para a venda de produtos de qualidade na região e no exterior, ajudando os pequenos produtores na escoação dos seus produtos.
Potencializar a formação em áreas económicas importantes para entender a forma de crescer profissionalmente e expandir o seu produto. Necessidade de potencializar o crescimento ou manutenção de negócios, existentes ou a criar, através de um centro económico de produtos nacionais e sua valorização. É necessário a criação de um espaço de exposição, feiras de promoção, atelier de formações, de forma a oferecer as ferramentas úteis ao desenvolvimento dos pequenos e médios produtores.
            Tornou-se urgente a criação de um espaço capaz de ajudar os produtores nacionais a crescer, ajudando a economia, ajudando-nos a todos. O conceito inerente ao desenvolvimento destas ideias assenta na criatividade e na produção consciente de uma ideia de intervenção num imóvel existente. As trocas comerciais têm servido a produção nacional, regional e local apenas em pequenas feiras semanais locais, nunca tornando possível estes produtores nacionais de qualidade conseguirem dar o escoamento necessário para o mercado, em contraposição à “moda” dos centros comerciais e grandes marcas internacionais.
Juntando estas ideias de dinamização, promoção e potencialização procura-se a revitalização de um espaço existente de forma a servir todos estes objetivos, anteriormente citados. A ideia de criação de um Centro do Produto Português surge de forma natural. Procura-se a oferta de um espaço de defesa e promoção de cada produtor da região e dar a conhecer o seu produto junto da população, “educando” para a compra do que é nosso. Consequentemente e após o desenvolver do estudo da proposta foi criado a imagem ou nome que materializa toda a ideia conceptual a desenvolver - “MADE IN PORTUGAL”- ideia que centraliza num só termo todo o conceito que serve de base a toda a proposta apresentada.
Encontrando um espaço que nos permita a construção de toda a ideia conceptual cabe emergir na construção e revitalização deste mesmo. Seguindo como conceito de toda a obra as trocas comercias existentes e a fundação da inovação e contemporaneidade na proposta. Vão-se estabelecer premissas que assegurem a mobilidade e mutação do espaço existente e criação de novos espaços de serviço público, ainda que inevitavelmente não esquecendo a sustentabilidade de todo o processo. Partindo do desenvolvimento de um módulo de venda para ocupação no edifício existente ou exterior, motivando a mutação e transformação de todo o espaço construído.
A criação de um módulo de venda a localizar no interior do edifício assim como a possibilidade de o fazer no exterior, visa um ponto de evolução importante no que se refere ao conceito criativo do próprio edifício. Ambas as obras de completam e proporcionam uma adaptabilidade eficaz e potencializa a mutabilidade de todo o espaço. O módulo de venda proposto tem como material nobre e sustentável a madeira procurando a conetividade com o artesanal e os produtos artesanais e regionais. 




4.  Visão Geral da proposta arquitectónica

A intervenção proposta procura entender e respeitar as potencialidades do edifício construído no que no geral se procurou manter o corpo central, o armazém 1, no que cabe apenas à estrutura do edifício, de forma a garantir a sustentabilidade económica da proposta.A reabilitação dos três pisos do armazém principal procura manter a linguagem estética da pré-existência, embora sofrendo um redesenho das suas fachadas através da renovação de todos os revestimentos interiores e exteriores. Opta-se por manter a forma tão característica, patente na cobertura do armazém mais a Norte, procurando não esquecer a identidade fabril pré-existente.
Uma reformulação da rede de percursos e usos do edifício, separando as zonas públicas de circulação das zonas privadas de serviço e de acesso ao edifício. A criação de espaços verdes procura oferecer um espaço de lazer e de formação ao ar livre, protegendo-o contudo da circulação automóvel. A abertura de dois poços de luz que atravessando todo o edifício em dois locais estrategicamente localizados, proporcionam a iluminação natural de que a edificação precisava, criando também áreas interiores de descanso e descompressão.
Pretende-se Uma Arquitectura contemporânea com profundas reminiscências do passado do próprio edifício. A construção apresenta por si uma adaptabilidade à fisionomia do terreno e no que cabe à sua implantação, essencialmente ao vencer da enorme diferença de cotas que ao longo da Avenida D. Afonso Henriques se denota. Procura-se uma expansão para lá dos limites físicos do edifício, a criação de espaços verdes assim como a criação de um espaço de café/restaurante e esplanada na cobertura do edifício potencializa a utilização do edifício de forma a rentabilizar o investimento e garantindo mais uma vez a sustentabilidade económica da proposta efectuada.


4.1     Programa geral de intervenção
O programa geral da proposta centra-se na criação de um espaço ligado À promoção da comercialização do produto português – “MADE IN Portugal” – onde a liberdade na reorganização do espaço interior fosse uma realidade sem nunca perder o equilíbrio entre as redes de percursos estabelecida. A proposta a apresentada procura o estabelecer portanto hierarquias funcionais ao longo de toda a construção, denotando-se perfeitamente a distinção entre circulações públicas e privadas. 
Foi opção da proposta manter o volume principal da pré-existência, desenvolvendo-se ao longo de três pisos, com aproveitamento da cobertura e por sua vez a criação de espaços exteriores, procurando uma abertura do espaço ao terreno de implantação e ao resto da cidade. Este contacto visual e funcional estará ligado inteiramente ao ponto de partida do conceito apresentado, um edifício ao serviço da população e da revitalização da área da construção a sua transformação num edifício chave para a potencialização da economia.

4.2     Organograma

O organograma funcional da proposta explicita claramente dois volumes organizacionais. Um identifica as áreas privadas e outras as áreas públicas. Ao longo dos três pisos procura-se dar uma grande importância às áreas de exposição e comercialização, tomando-se a opção de estas se localizarem no piso 1 e 2 pretendendo facilitar o acesso do exterior e vencendo a diferenciação das cotas existentes.
No piso térreo dois grandes volumes identificam as circulações e a áreas de armazéns, caracterizando todo o piso como área privada. Nos dois pisos superiores podemos identificar a área de comércio (pública) como se de um mercado tradicional se trata-se, esta em comunicação directa com as áreas técnica ou privadas. No piso de cobertura encontramos uma área de lazer e de serviços, caracterizando esta área como a criação de um espaço de fruição da paisagem sobre a cidade de Guimarães, tendo esta acesso directo desde o exterior. Unindo todos os pisos teremos áreas de comunicações verticais servindo todo o edifício, assim como acesso ao exterior, caracterizado este por fornecer uma área destinada a actividades ao ar livre de carácter público. 

4.3     Acessos e Rede de percursos

A rede de percursos proposta estabelece prioridades próprias de acesso e circulação. Como objectivo principal estabelece-se a ligação com a cidade de Guimarães através da valorização da Avenida D. Afonso Henriques. Dá-se a valorização da parcela urbana através da revitalização de um edifício devoluto, em que a proposta se centra.
Focamos três acessos principais ao edifício ao longo da fachada a Nascente. O acesso ao edifício e ao piso térreo é efectuado através de uma rampa de acesso directo a um parque de estacionamento e acesso imediato ao rés-do-chão do edifício, onde se localizam o armazém principal, arrumos e segurança.
A área exterior é caracterizada a nível de piso térreo uma grande parcela de terreno destinado à criação e promoção de agricultura biológica, agricultura urbana ou “hortas urbanas. O objectivo passa pela criação de uma área de circulação pública, de exposição pontual e áreas de “formação de campo”.   
O acesso público aos pisos intermédios é executado pelas duas portas de acesso pré-existentes, ampliadas e redesenhadas onde encontramos o núcleo do programa do edifício de troas comerciais e actividades relacionadas com o comércio. Podendo encontrar também salas de formação a norte, no piso 1 como escritórios e balneários. O acesso ao piso de cobertura, onde encontramos o bar/restaurante é feito pelo exterior podendo funcionar de forma independente dos pisos inferiores.
No que se refere aos percursos internos, foi delineada uma estratégica organização entre circulações privadas ou de serviços e circulações públicas. Dois grandes “volumes” diferenciam as próprias áreas de circulação, como corredor técnico de serviço aos funcionários do centro, assim como acesso limitado a escritórios, salas de formação, balneários e acessos internos. Esta área localiza-se na fachada a Poente, ao longo do piso 1 e piso 2, podendo encontrar comunicações verticais pontuais.

4.4     Tectónica (anotações)

As paredes exteriores do volume principal em alvenaria pré-existente, com revestimento em sistema de fachada ventilada, com acabamento de telha plasma, marca CS Telhas. Os volumes salientes no alçado Poente, serão executadas em sistema capoto com acabamento a cor branca.
No que se refere aos pavimentos exteriores de referir a opção por renovar o piso exterior e rampa de acesso às áreas verdes e estacionamento, em cubo de granito 5cx5cm. Quanto aos pisos interiores, em Grês cerâmico, organizam-se em áreas privadas e públicas, utilizando a Margres Kerlite, Gama Black – White (100x100x0,35cm). Consequentemente Gama Black nas áreas públicas e White nas áreas catalogadas como privadas. No que se refere à cobertura é utilizado na esplanada do bar/restaurante deck em madeira assim como a pérgula proposta.
O pé direito dos pisos, nas áreas públicas, serão diminuídos com a colocação de tectos falsos de forma a colocar as condutas de ventilação e demais redes mecânicas necessárias entre as vigas existentes.
Na cobertura serão colocados painéis solares de forma a produzir energia para as necessidades do edifício, assim como as áreas técnicas necessárias. Áreas não acessíveis terão a impermeabilização necessária e acabamento com gravilha.
Os vãos exteriores privilegiam a entrada de luz natural, através de dois poços de luz que atravessam o edifício. Caixilharia em alumínio de cor cinzento em todos os vãos exteriores. As caixilharias interiores serão de uma ou duas folhas em madeira e são utilizadas ferragens Sá Castro distribuidor GEZE, assim como nas portas de correr.
