Titulo: Habitação ESG
Categoria: Arquitectura - Arquitectura Habitacional
Localização: Vila nova de Cerveira
Data: Fevereiro 2012
Descrião: 

Estudo arquitectónico realizado para terreno em Vila Noca de Cerveira, Viana do Castelo. De volumetria moderna e minimalista a Moradia apresenta grandes vãos em ambos pisos para contemplação da envolvente e iluminação dos espaços interiores. A distribuição tradicional dos espaços interiores, em dois pisos, é quebrada pelo amplo volume central com grande iluminação.