Titulo: Modern Take on Traditional
Categoria: Arquitectura - Arquitectura Habitacional - Moradia
Localização: Seixas - Caminha - Viana do Castelo
Data: Novembro 2016
Descrião: Projecto de Moradia Unifamiliar de tipologia T3, "Casa pátio" em forma de "U". A distibuição dos espaços interiores caracteriza-se pela divisão por alas dos compartimentos socias e privados. Na ala social da moradia encontram-se as áreas sociais: salas de estar, Sala de jantar e cozinha em conceito de "openspace". Na ala Norte situam-se as áreas privadas: quartos, Suiteo e instalações sanitárias; No volume central de ligação das duas alas, de cobertura plana, encontram-se: Garagem, Lavandaria, Pátio exterior, Instalação sanitária e dispensa com acesso directo à cozinha.
Esta Habitação caracteriza-se pela utilização de madeira em todo o projecto, nomeadamente ripados de sombreamento e asnas interiores; outro elemento importante que caracteiza o edificio é a utilização de xisto como revestimento exterior das paredes.
Imagens: estão no google drive numeradas. (o google drive não coloca a numeração correcta)