Titulo: Restaurante Acácio Lino
Categoria: Arquitectura - Arquitectura comercial
Localização: Travanca, AMARANTE
Data: Setembro 2009
Descrião: 

Caracterização do Local :

O edifício fica à face da estrada interior com alguma circulação automóvel. Localizado perto da vila de Travanca, concelho de Amarante. Uma área interior com vegetação volumosa.
O terreno não tem nivelamento a toda a sua extenção; mas como cota de pavimento de estrada de 108,02, a cota interior do edifício está acima da cota da referida via cerca de 1,00 metros, e por isso protegido do risco de inundações por águas pluviais ou por enxurradas.

Caracterização do Edifício: 
O edifício é constituído por um volume rectangular disposto paralelamente à estrada.
Foi feita uma análise exaustiva e rigorosa ao terreno existente, incluindo registo fotográfico e estudos desenhados.
- A estrutura do edifício é em betão armado.
- As paredes exteriores são em alvenaria de tijolo, com cerca de 35 cm de espessura. A fachada principal é composta maioritariamente por vidro exceptuando o volume mais a Norte cuja fachada é cega.
- A estrutura das coberturas é executada em betão com as consequentes impermeabilizações necessarias.
- As paredes interiores são em alvenaria de tijolo com 11 cm de espessura.
 
Implantação e Relação com a Envolvente:
A área de implantação do edifício é de 511.00m2, num edifício de dois pisos. A implantação traduz um edifício sóbrio, que garante uma proximidade com os arruamentos de acesso, e contribui para um bom enquadramento urbanístico do edifício na envolvente local e para sua relação formal com os edifícios mais próximos e a paisagem do lugar, nomeadamente o Museu Acácio Lino, parque de estacionamento e Bungalows.

Programa Funcional:
O projecto do restaurante, divide-se em duas partes distintas. Piso térreo, destinado a Bar e prova de vinhos e adega. No piso superior podemos encontrar o restaurante, esplanada e acesso pedonal superior de acesso ao parque Acácio Lino.
A implantação do edificio e as respectivas acessibilidades foram as primeiras preocupações a considerar.
Mantendo a ideia de que se deveria preservar a “melhor panorâmica” optamos por deixar o sector Poente do terreno completamente desafogado, transportando para a parte mais elevada do mesmo (sector Norte) as áreas técnicas de serviço ao edifício. A Sul /Ponte encontramos a esplanada e sala de refeições, a Nascente instalações sanitárias e arrumos.
O acesso à construção poderá ser feito de três modos, através da estrada principal, ponte pedonal (vindo do parque Acácio Lino), e parque de estacionamento.
Já no patamar superior, e para além da existência de uma ampla varanda com esplanada, valorizando a vista para parque museu Acácio Lino. Todas as divisões cumprem a legislação em vigor, em especial no que se refere a áreas mínimas, pés-direitos livres, instalações sanitárias, segurança, ventilação e iluminação.

Solução estética e alçados:
Pretendemos que a leitura exterior do edifício mostrasse a preocupação tida para que a implantação do mesmo respeitasse as características naturais do terreno e para que não se criassem volumes que contrariassem a dinâmica do local. No essencial o edifício é constituído por dois volumes com coberturas planas, não circulável.
Procuramos também que existisse uma razoável relação entre os diferentes volumes e que o ritmo dos vãos fosse bastante equilibrado.
