Titulo: Avioso Graffiti House
Categoria: Arquitectura - Arquitectura Habitacional - Moradia
Localização: Santa Maria do Avioso - Maia - Porto
Data: Janeiro 2017
Descrião: Projecto de Moradia Unifamiliar geminada de tipologia T3 distribuida em dois pisos (Rés-do-chão+Piso 1). A distibuição dos espaços interiores caracteriza-se pela divisão por pisos dos compartimentos socias e privados. No Rés-do-chão da moradia encontram-se as áreas sociais: hall de entrada, salas e cozinha em conceito de "openspace" e uma pequena instalação sanitária de serviço na parte inferior das escadas, No piso superior situam-se as áreas privadas: quartos, Suite com Is e "walk in closet" e Instalação sanitária comum; este piso tem maior dimensão que o piso inferior proporcionando sombreamento ás areas sociais assim como áreas exteriore cobertas.  Na parte posterior do terreno situa-se um anexo com garagem e uma pequena lavandaria.
Esta Habitação caracteriza-se por um graffiti de grandes dimensões na fachada do edificio assim como um revestimento em madeira nas áreas cobertas do Rés do chão.
Imagens: estão no google drive numeradas. (o google drive não coloca a numeração correcta)